148 Ambrosii

ut omnia huius aeris uiuunt spiramine, quia hauriendi spiritus

et respirandi natura his non suppetit3 alioquin sub aquis Ι)
semper non possent uiuere non capientes spiritus infusionem.
quod est nobis spiritus illis est aqua. sicut nobis spiritus

ita illis aqna uiuendi ministrat substantiam. nos intercluso s
commeatu spiritus, quia ne breui quidem spatio possumus
expertes esse uitalis spiritus, statim extinguimur3 pisces quo-

que sublati de aqna sine substantia sni esse non possunt.

11 et causa manifesta est, quoniam in nobis pulmo per tho- Ε
racis laxiora penetralia recipit spiritum et, cum ipse sit ιο
<poris> plerisque penetrabilis, spiritus infusione interiorem
calorem refrigerat. thorax onim ut suscipit alimento, ita
superflua ciborum et sucos salubres sanguinemque disceruit:
fit pulmo peruius, unde facilius ad oum potest aspiratio
spiritus peruenire. pisces uero branchias habent, quas nunc rs
plicant et colligunt, nunc explicant atque aperiunt. in bac
ergo collectione et apertione dum suscipitur aqua et trans· F
mittitur ac penetrat, respirationis munus uidetur impleri.

propria igitur natura est piscium nec communis cum ceteris
specialis usus et a ceteris uiuendi quaedam separata ac ao
secreta substantia. propterea non nutriuntur neque ut terrena
animalia manus humanae tactu et delenimento aliquo delec-
tantur, etiamsi seruati in uiuariis suis uiuunt.

5,12 Quid autem de densitate dicam dentium? non enim utoues 841

24 Bas. 152 C <64 E)

lspirsmini Ο (-na m3) qui Π (quio m3 Cm2 G) auriendiG
anri V hauriendi (h m2) suar 2 his qui O(qui del.) 5 interclusioll

(i all. cros. G) bcomrneotusll (tu m2 G) quinceu. ler-

pertes Π exsortes M exortes cet. 8 sni csso ll esse sui Μ egsc aliis

sui uiui csse N‘B 9 in om. N 10 recepit PVM‘ cl (corr. m2) GU

sit ipse N 11 poris add. cd. Rom. penetrabilis MS penetralis
cet. 12 thorax MS toron cet. 15 branchias S (h o. u.) Diu. Tell.
brancias cVuM brcuthias B (h s. u.) brantios cet. 18 implere MS
20 ac IlMS et N‘B 23 uiuunt 0 (u alt. s. u. m3) uiuant S Trea.
24 bos aut ouis (oues o) N

 

